W TLE ODGŁOSY PISANIA NA MASZYNIE
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
♪ W TLE ODGŁOSY TUPOTU KONI ♪
GBURIANO: Nareszcie jesteś,
Gburio-Furio.
GBURIA-FURIA: Jestem, jestem.
Udko.
Smakuje ci, kochany mężusiu?
GBURIANO: Pycha!
Przynieść ci jeszcze?
Teraz pierś.
Gołębiu mój najsłodszy,
już lecę.
Jaśnie państwa nie ma w domu!
ODGŁOS METALU
Poseł króla Padelii.
GBURIANO: Herzlich willkommen,
czyli serdecznie witamy!
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
W TLE GWARA I KRZYKI KOBIET
KUCHARZ: Kawa z mlekiem,
Wasza Wysokość? Nie?
Proszę.
MRUKIOZO: Najjaśniejszy Panie,
pismo od króla Padelli.
KRÓL: - Okulary.
KRÓLOWA: - Okulary!
MRUKIOZO: Gdzie są króla okulary?
ŚPIEWAJĄ: Czy w jadalni, poczekalni?
Czy w piwnicy, czy w kaplicy?
Może w pralni, w przechowalni?
Może król je zgubił w łóżku?
Sprawdź, czy leżą pod poduszką.
Może wpadły przy obiedzie
do półmiska między śledzie?
Szukaj tu, szukaj tam,
król nie może szukać sam!
Czy to dowcip, czy to czary?
Gdzie są króla okulary?
Szukaj tu, szukaj tam,
król nie może szukać sam.
Czy to dowcip, czy to czary?
Gdzie są króla okulary?
Czy w karecie, toalecie?
Może w jego gabinecie?
Przeszukajcie przyodziewek
wszystkich pałacowych dziewek.
Czuję, że je znów znajdziecie
u tej, jak jej tam, no wiecie…
U Elwiry, jaśnie panie,
król z nią dzisiaj jadł śniadanie.
Szukaj tu, szukaj tam,
król nie może szukać sam.
Co tu błyszczy? Nie do wiary!
To królewskie okulary!
Szukaj tu, szukaj tam,
król nie może szukać sam.
- To nie dowcip, to nie czary!
- Już znalazłem okulary!
Szukaj tu, szukaj tam,
król nie może szukać sam.
- To nie dowcip, to nie czary!
- Tu są w bucie okulary!
To nie dowcip, to nie czary!
Chłopak znalazł okulary!
- To nie dowcip, to nie czary!
- Smarkacz znalazł okulary!
MRUKIOZO: Okulary, Wasza Wysokość.
GBURIA-FURIA: A pójdziesz, a pójdziesz!
KRÓL WALOROZO: Tak, to do mnie.
Masz, Mrukiozo, czytaj.
MRUKIOZO: „Do króla Paflagonii,
Walorozo XXIV, w miejscu…
Jego Majestat, król Krymtatarii
pozwala sobie niniejszym zaanonsować,
że Jego Królewska Wysokość,
książę Bulbo, następca…”
Co? Mole.
„…tronu Krymtatarii, przybędzie na dwór
Jego Królewskiej Wysokości
z wizytą przyjaźni,
aby za jego łaskawym zezwoleniem
poznać córkę Waszej Wysokości,
przepiękną księżniczkę Angelikę.”
ANGELIKA: Bulbo przyjeżdża!
Ów dzielny,
zuchwały, piękny Bulbo!
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
GBURIANO: Jaśnie państwa nie ma w domu.
Jaśnie państwa nie ma w domu!
Życzę sobie zobaczyć króla.
Króla!
A nie któregoś z jego licznych
ministrów? Albo kucharzy?
- Tylko od razu króla?
- Tak, króla.
Myślisz, że Jego Wysokość
z miejsca przyjmie
pierwszą lepszą wróżkę?
Pierwszą lepszą?
♪ ODGŁOS MAGICZNEJ RÓŻCZKI ♪
Stary trik.
A po cóż to, stara czarownico,
chcesz widzieć naszego
wielce nam miłościwego
Walorozo XXIV,
- którego i tak nie ma w domu?
- Aby złożyć gratulacje.
- Z okazji?
- Z okazji
zaślubin księżniczki Angeliki
z księciem...
Bulbo.
A, Bulbo!
Ale przecież to niemożliwe, no!
Księżniczka Angelika wyjdzie
za księcia Lulejkę.
Takie jest życzenie
Najjaśniejszego Pana naszego
Walorozo Chrobrego, Walorozo Wielkiego,
Walorozo Niezwyciężonego,
Walorozo XXIV!
Wiem, wiem.
Aby uspokoić sumienie po
bezprawnie zabranej koronie
bratankowi
swemu, księciu Lulejce.
Tak się nie stanie.
Wynoś się, ale już!
Hola, mości Gburiano.
Wynoś się stąd wstrętna czarownico, bo…
W TLE GŁOŚNY ŚMIECH
WRÓŻKI I ODGŁOSY RÓŻCZKI
Będziesz ciągle w drzwiach tych tkwił,
krzycz, Gburiano, krzycz co sił.
Tkwij tu,
moja każe moc,
noc i dzień, i dzień i noc.
GBURIANO: Jaśnie państwa nie ma w domu!
Jaśnie państwa nie ma w domu!
Mesdames
et
Messieurs,
portret ten
wyobraża mego
najdostojniejszego pana i władcę,
pierworodnego syna Jego
Królewskiej Mości
Padelli I,
następcę tronu Krymtatarii,
księcia...
Bulbę.
Nigdy w życiu nie widziałam
tak pięknego mężczyzny!
ANGELIKA: Z jakimż wyrazem
spogląda
na mnie z tego portretu.
POSEŁ: Książę Bulbo,
jak jest czarującym,
racz z tego wnioskować,
księżniczko, że kuzynka jego
ujrzawszy go jeden raz tylko,
rozkochała się w nim
do szaleństwa
i w kilka tygodni potem
umarła.
Czemu więc książę Bulbo nie poślubił
tej biednej księżniczki?
- Właśnie.
POSEŁ: - Czemu?
ANGELIKA: Tak, czemu?
POSEŁ: Czemu?
W TLE ODGŁOSY ZDZIWENIA DWORZAN
Gdyż pan mój
oddał swoje serce
osobie godniejszej
i piękniejszej.
ANGELIKA: - Jej imię?
POSEŁ: - Nie!
Ja nie mogę wyznać imienia
wybranki serca
mojego pana. Ale...
mogę Waszej Wysokości
pokazać jej portret.
Ależ to lustro!
Właśnie.
To znaczy,
że to ja?
W TLE ODGŁOSY BRAW
Można?
♪ W TLE DELIKATNA MUZYKA NA LUTNI ♪
Co mi dzisiaj przysłała
księżniczka Angelika, Róziu?
Kurczę i galaretkę malinową.
To świetnie!
A nie pytała dziś o mnie?
Nie, nie pytała.
Jej Książęca Wysokość
jest zaintereso...
wysyłaniem zaproszeń
na bal jutrzejszy,
więc nie mogła mówić ze mną,
proszę Waszej Wysokości.
- Bal?
- Tak.
Jaki bal?
- Bal zapoznawczy.
- Z kim?
Nie mówiła, proszę Waszej Wysokości.
♪ W TLE MUZYKA Z LUTNII ♪
A kuku!
Lulejko?
Bój się Boga, jak ty wyglądasz, no?
Wracaj natychmiast na
górę i przebierz się.
Nareszcie wstałem, droga Angeliko,
a wyzdrowienie swe zawdzięczam
kurczakowi i galaretce malinowej,
którą łaskawie
przysłałaś mi wczo…  wczoraj.
Jakiemu kurczakowi? Jakiej galaretce?
Ja nic nie wiem o żadnym kurczęciu,
ani o żadnej galaretce.
Jak to? Więc nie ty mi przysłałaś kurczę
i galaretkę malinową?
Nie, nie, drogi Lulejeczko,
Anieleczka była zajęta
przygotowywaniem pokoju
dla Jego Książęcej Wysokości
następcy tronu Krymtatarii,
który przybywa dziś na dwór mojego papy.
Następca tronu Krymtatarii?
Tak jest, następca tronu Krymtatarii.
Założyłabym się nawet, że nie wiesz,
czy Krymtataria leży nad Morzem
Czerwonym czy Czarnym.
Owszem, wiem.
Krymtataria leży nad Morzem….
- No?
- Czerwonym!
W TLE ŚMIECH ANGELIKI
Wierz mi, mój Lulejko,
że jesteś tak głupi,
że nie powinieneś pokazywać się
w wykwintnym towarzystwie.
Co?
Nigdy nie sądziłem, że
możesz być tak okrutna.
Inaczej przemawiałaś, kiedy wsunąłem
na twój serdeczny palec
pierścionek zaręczynowy.
Tak, inaczej nazywałaś mnie
w ten wieczór, kiedy po raz pierwszy
mnie pocałowałaś.
Milcz, prostaku bezwstydny!
Jak śmiesz?
Jak śmiesz wspominać niecne
zuchwalstwo swoje?
Masz tu ten twój pierścionek,
nie wart grosza jednego!
Angeliko,
to zaczarowany pierścionek!
Czyżby to była ta sama dziewczyna,
którą uwielbiałem przez tyle lat?
Angeliko, przecież ty jesteś…
zezowata!
Milcz, nikczemniku!
To ciekawe i założyłbym się, że masz
jedno ramię wyższe od drugiego.
Ja?
Jesteś ruda, ospowata
i masz
trzy wstawione zęby.
ANGELIKA: Ja? Milcz!
I utykasz na prawą nogę.
W TLE KRZYKI ANGELIKI
Zobacz, co to jest?
Podnieś to.
GBURIA-FURIA: - Co to jest?
- Pierścionek.
Podaj mi to.
Proszę.
Jaśnie pani dziś taka
piękna jak aniołek.
Ty jesteś piękny jak amorek.
Chodźmy.
Oznajmiam najpokorniej
Książęcym Wysokościom,
że Ich Królewskie Moście
oczekują w sali tronowej,
gdzie wkrótce ma przybyć
Jego Dostojność,
następca tronu Krymtatarii.
Gdzie ten Bulbo?
POSEŁ: Prinz Bulbo, jak to wygląda?
Natychmiast na górę.
Sofort!
Bulbo, zaczekaj.
Weź tę różę.
Przyniesie ci ona szczęście.
I nigdy się z nią nie rozstawaj.
- Dziękuję.
- Proszę.
♪ W TLE FANFARY ♪
RAZEM: Jego Wysokość, syn króla Padellii,
następca tronu Krymtatarii…
Wiem! Królewicz Bulbo.
- No co?
MRUKIOZO: - Hrabino! Spóźnienie.
Mościa pani hrabino,
wyglądasz dziś jak anioł.
RAZEM: Jego Wysokość, syn króla Padellii,
następca tronu Krymtatarii,
królewicz, wiem! Bulbo!
W TLE ŚMIECH DWORZAN
KRÓL: Dość tego!
Widzisz, co się dzieje?
W TLE ŚMIECH LULEJKI
BULBO: Kto się tu śmieje?
Ja! I jeszcze będę się śmiać.
A waszmość kim jesteś?
Ojciec mój był królem Paflagonii.
Ja jestem jego jedynym synem.
Kochany książę Bulbo, zapomniałem
przedstawić Waszej Dostojności
mego bratanka - księcia Lulejkę.
Proszę, uściśnijcie się po bratersku.
Lulejko!
Podaj rękę Jego Dostojności.
POSEŁ: Prinz Bulbo!
Bulbo!
W TLE KRZYKI I BRAWA
TŁUM: Lulejko! Lulejko!
No, już, już, chodź.
No, dobrze, dobrze.
Dlaczego byłeś, drogi książę,
tak srogi dla królewicza Bulby?
Bo go nie cierpię.
Jesteś zapewne zazdrosny,
bo kochasz zawsze tę biedną Angelikę.
Kochałem ją wczoraj jeszcze, dziś już
jej nie kocham. Gardzę nią!
Mój tron jest dla mnie
stracony na zawsze.
Sam jestem na świecie, bez
jednej życzliwej mi duszy.
Nie mów tak, książę.
- Cóż mi tam tron zresztą!
- Ależ książę…
O pani,
jakieś bielmo miałem na oczach,
że wcześniej nie dostrzegłem
całego blasku wdzięków twych
i cnoty.
Ależ książę,
nie mów tak, jestem mężatką.
Ten gbur, twój mąż
zniknął bez śladu.
Dla mnie, pani, jesteś wdową.
Piękną, ale wdową.
Kocham panią.
TŁUM: Niech żyją narzeczeni!
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA NA HARMONII ♪
W TLE BRAWA I OKRZYKI ZADOWOLENIA
Śliniak!
ANGELIKA: Bulbuniu mój kochany.
Bulbo, zjedz coś.
Równie anielskiego oblicza nie zdarzyło
mi się oglądać nawet we śnie.
Ależ książę!
A śpioch jestem niesłychany.
Jestem dużo starsza
od Waszej Książęcej Mości.
I bardziej doświadczona.
To co z tego?
Głupstwo.
Gotów jestem poślubić waćpanią.
NIEZROZUMIAŁE OKRZYKI BULBY
Gdyż tylko pani jedna
może dać mi szczęście.
Ja jedna?
W TLE ŚMIECH POSŁA, BULBY I ANGELIKI
W TLE ODGŁOSY STRZELAJĄCYCH PESTEK
W TLE WESOŁA MUZYKA
Z HARMONII I ŚMIECH DWORZAN
Pisz!
My, z Bożej łaski,
jedyny syn
i następca tronu…
Następca króla Seriozo,
władcy państwa pafla…
paflagońskiego…
Co to?
Kleks?
…paflagońskiego,
ślubujemy niniejszym
i ręczymy słowem rycerskim,
pojąć za żonę
czcigodną
i cnotliwą
Kunegundę Gryzeldę
dwojga imion,
hrabinę Gburię-Furię,
wdowę po nieboszczyku
Antonim Gburiano.
W TLE PUKANIE DO DRZWI
GBURIA-FURIA: - Odejdź natychmiast!
- Tak jest, proszę pani.
- Co tam masz, Gburciu?
- To?
Tak, to.
Zlecenie.
Zlecenie?
- Jakie zlecenie?
- Żeby w związku
z nadchodzącą zimą
wydać ubogim naszego miasta
pewną ilość węgla
i ciepłej odzieży.
Drogi książę, czy byłbyś
tak łaskaw i zechciał
podpisać ten dokument
w zastępstwie króla
i królowej, którzy są
tak zajęci tym okropnym Bulbo?
Z największą przyjemnością.
Moja ty słodka...
mniam... istotko.
W TLE ODGŁOSY BURZY
Róziu,
natychmiast do ochmistrzyni.
Vite!
- Wściekła?
- Nie, zadowolona.
Szybko.
GBURIA-FURIA ŚPIEWA:
Zostanę królową, zostanę królową
Choć miałabym przebić
ten mur własną głową.
Ten papier gwarancją
jest mojej korony
Lulejko mym mężem,
trenujcie ukłony
Róziu? Róziu!
Uczesałaś mnie dziś tak pięknie.
Bardzo się wszystkim podobałam,
że należy ci się jakaś nagroda.
Masz tu dziesięć…
Masz tu pięć dukatów,
to jest, chciałam powiedzieć,
masz tu ten śliczny pierścionek,
który znalazłam…
Proszę.
Jaki ten pierścionek podobny
do obrączki, którą nosiła
księżniczka Angelika.
Cóż za myśl!
Ten pierścionek posiadam
już od dawien, dawna.
Pójdziesz teraz do sypialni
królewicza Lulejki
i dobrze wygrzejesz mu łóżko szkandelą.
Czy jaśnie pani każe także wygrzać
szkandelą łóżko księcia Bulby?
Nie, nie, tylko Lulejce.
Mojemu Lulejce.
Zostanę królową, zostanę królową
Choć miałabym przebić
ten mur własną głową
Ten papier gwarancją
jest mojej korony
Lulejko mym mężem,
trenujcie ukłony
Szybko, przygotujcie węgle do szkandeli.
Jak się ta Rózia zmieniła.
- O, nieba!
- Jaka piękna dziewczyna z tej naszej Rózi.
- Do kata!
- Jak piękna!
Co?
Très jolie!
Precz ode mnie, nie chcę tego słuchać!
BULBO ŚPIEWA: Aniołku, rybko, perełko
Pączusiu, sałatko, bułeczko
Będę twoim niewolnikiem
Dam ci ptasie mleczko
RÓZIA ŚPIEWA: Ależ książę, tak nie można
Jam służąca niezamożna
Ależ książę, nie wypada
Takie rzeczy opowiadać
Chcę być twoim Bulbulkiem
Ty będziesz moją Bulbiną
Zrywam z Angeliką
Słodka ma dziewczyno
Ależ książę, tak nie można
Jam służąca niezamożna
Ależ książę, nie wypada
Takie rzeczy opowiadać
Ależ książę, tak nie można
Jam służąca niezamożna
Ależ książę, nie wypada
Takie rzeczy opowiadać
Aniele mój, szkandelę rzuć
Weź ze mną ślub
Aniele mój, rozłączy nas
Już tylko grób
Ależ książę, tak nie można
Jam służąca niezamożna
Ależ książę, nie wypada
Takie rzeczy opowiadać
O najsłodsza moja!
Jakież bielmo
miałem na oczach,
że spędziwszy z tobą
15 lat pod jednym dachem,
nie dostrzegłem wcześniej całego blasku
wdzięków twych i cnoty.
Podobnej tobie nie ma
ani w Europie, ani w Azji,
ani nawet w Ameryce, ani w Australii,
ani u naszych sąsiadów w Krymtatarii.
- Ależ książę…
- Nie zaprzeczaj.
Czy jest na świecie istota, która by
godna była stanąć obok ciebie?
Kto? Angelika?
Gburia-Furia?
Tyś moją królową!
Tyś moją Angeliką, bo anielską
masz postać i duszę.
Och, książę nie mów tak, jestem
tylko biedną służącą.
A któż mnie pielęgnował
w chorobie? Czyż nie ty?
Kto pamiętał o mnie, gdy
wszyscy mnie opuścili?
Czy nie twoja dłoń
rzeźwiła moją skroń
i przyrządzała kurczę pieczone
i galaretkę malinową?
No tak, to moja dłoń
i to ja przyszywałam guziki
do koszul Jego Wielmożności.
LULEJKO ŚPIEWA: O pani
Jesteś moim snem
Urok twoich cnót
Oczarował mnie
Masz wszystko co trzeba
By mnie oszołomić
Rzucić na kolana
Niewolnikiem zrobić
Śliczne uszka do słuchania
Tak?
Białą rączkę do głaskania
Doprawdy?
Nosek słodki do kichania
I usteczka do śpiewania
A te nóżki do tańczenia
I kolanka do klęczenia
A te oczy, gwiazdy dwie
Kto w nie spojrzy, kocha się
O pani
BULBO ŚPIEWA: Jesteś moim snem
Urok twoich cnót
Oczarował mnie
Masz wszystko co trzeba
By mnie oszołomić
Rzucić na kolana
Niewolnikiem zrobić
Rózia będzie moją żoną, a nie twoją!
Rózia albo żadna!
Jesteś zaręczony z Angeliką.
- Kpię sobie z Angeliki!
- Odpowiesz mi za tę obelgę.
Zabiję cię w pojedynku.
Czekam na twoich sekundantów.
Jutro o świcie!
KRÓL ŚPIEWA: Najpiękniejsza z pięknych
Nie myśl o młokosie
Zostaw gołowąsa
Myśl o przyszłym losie
Spójrz łaskawym wzrokiem
Na monarchę swego
Chociaż w średnim wieku
Jeszcze przystojnego
Ach zaklinam, przestań
Wasza Wysokości
Gdybyż to słyszała
Żona Wielmożności
KRÓL ŚPIEWA: Niech płynie w pobliżu
Rzeki toń wezbrana
Powiedz tak, a zniknie
Żona ukochana
Ach zaklinam, przestań
Wasza Wysokości
Gdybyż to słyszała
Żona Wielmożności
Zanim się obejrzy
Już z ciepłego łoża
Przez okno wychlupnie
W milczącą toń morza
Ty przy moim boku
Zabłyśniesz jak gwiazda
Pójdź w moje ramiona
A z królową basta
Zabił mnie!
GBURIA-FURIA: Co tu się dzieje?
KRÓL: Pomocy!
KRÓLOWA: - Co się stało?
KRÓL: - Pomocy!
Królu!
Dawać tu komendanta Zerwiłebskiego!
W TLE GWARA I OKRZYKI LUDZI
Komendancie!
Kochany mój Zerwiłebciu,
pójdziesz natychmiast
do komnaty księcia,
skujesz go w kajdanki
i zetniesz mu… rozumiesz?
Zbrodniczy gołowąs
ważąc się taką
świętokradzką dłonią
na dostojną mą osobę...
Po bani uderzywszy szkandelą…
KRÓLOWA: - Szkandelą w łeb!
KRÓL: - ...wyrok śmierci!
Wyrok śmierci!
Oto wyrok śmierci.
Marsz! W lewo zwrot!
KRÓLOWA:- W prawo!
ANGELIKA: - W lewo!
KRÓL: - Marsz!
ANGELIKA: - W prawo!
KRÓL: Niech łotr ten zginie.
Ty, komendancie,
odpowiesz mi zań głową, rozumiesz?
KRÓLOWA: No! Tak!
ANGELIKA: Chodź, tato.
Idziemy.
Szkandelą w łeb!
ZERWIŁEBSKI: Biedny mój książę.
Czemuż musiałem
dożyć tej chwili?
Czemu właśnie dłoń moja musi przeciąć
pasmo twego młodego żywota?
Żołnierz posłusznym być musi.
GBURIA-FURIA: A niechże cię z twoim mianem,
panie kapitanie Zerwiłebski!
Wszakże król nakazał ci
poprowadzić na śmierć księcia,
czyż ci jednak
powiedział którego księcia?
- Nie rozumiem, waćpani.
- Głupiś, mój Zerwiłebciu.
Przecież król nie powiedział ci, że masz
zabić księcia Lulejkę,
tylko księcia, rozumiesz?
Rozumiem.
Kazał mi zabić księcia,
ale nie powiedział którego.
Walże więc do sypialni Bulby
i zetnij mu łeb czym prędzej.
I wilk będzie syty i koza cała.
Łeb księcia Bulby odpowiada wszelkim
wymaganiom królewskim.
ZERWIŁEBSKI ŚPIEWA NA ZMIANĘ Z ŻOŁNIERZAMI:
Posłusznym żołnierz być musi
Wroga wyszukać i zdusić
Twe szarże i gwiazdki - nieważne
Ważne są czyny odważne
- Jeść zupę z menażki
- Choć zupa jest z kaszki!
- Leżeć w namiocie
- Lub czołgać się w błocie!
- Pędzić na wroga
- Choć boli cię noga!
- Gdy chce ci się spać
- Na warcie masz stać!
Rozkaz królewski jest mądry
Wypełnia go żołnierz porządny
Ściąć łeb czy dwa - nieważne
Ważne są czyny odważne
- Ranić do krwi
- Choć krew cię mdli!
- Strzelać z armaty
- Gdy w uszach brak waty!
- Leżeć w namiocie
- Lub czołgać się w błocie
- Kłuć, walić, bić
- By król nasz mógł żyć.
W TLE PUKANIE DO DRZWI
Kto tam?
Kapitan Zerwiłebski.
Proszę, proszę.
Proszę, kochany kapitanie.
Cieszę się bardzo,
że widzę waszmości.
Bardzo się cieszę.
Kapitanie, wszakże przyszedłeś w
wiadomej sprawie księcia Lulejki.
Mój ochmistrz, baron Safandullo,
będzie mnie zastępować.
Pozwolę sobie zwrócić uwagę,
że Wasza Książęca Wysokość
musi stanąć na placu osobiście.
Ja mam osobiście stawać?
- Osobiście?
- Osobiście.
Osobiście?
Słusznie.
Osobiście, proszę bardzo.
Osobiście. Dobrze!
Osobiście? Dobrze!
Osobiście?
Bardzo proszę.
Cóż wybraliście, kapitanie?
Szpady czy pistolety?
Każda broń, by zaraz
skończyć z tym pyszałkiem,
którego nauczę rozumu,
jakem książę Bulbo.
Wasza Książęca Wysokość raczy wybaczyć,
ale u nas w użyciu są topory.
- Topory?
- Topory.
To będzie trochę ciężko,
no ale proszę bardzo.
Wasza Książęca Wysokość wybaczy,
ale podług rozkazu królewskiego
muszę bez zwłoki uwięzić
Waszą Wielmożność i oddać w ręce
nadwornego kata.
- Kogo, mnie?
- Tak jest.
Chłopcy, brać go.
Niniejszym rozkazujemy ściąć więźnia
o wpół do dziesiątej.
Podpisano - Walorozo XXIV.
- Ależ to pomyłka!
- Pomyłka?
XXIV.
W TLE NIEZROZUMIAŁE OKRZYKI BULBY
W TLE PODGWIZDYWANIE ŻOŁNIERZY
KRÓL:- I już po nim.
- I bardzo dobrze, Wasz Królewska Mość.
KRÓL: - I niech idzie do diabła.
MRUKIOZO:- A my na śniadanie.
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄ: Nieważne słońce czy
słota
Gdy czeka żołnierska robota
Ściąć łeb czy dwa - nieważne
Ważne są czyny odważne
♪ W TLE MUZYKA Z LUTNII ♪
LULEJKO ŚPIEWA: Rym do "Rózia" będzie
"buzia"
Albo lepiej, piękna "nózia"
Piękna buzia oraz nózia
To pasuje mi do "Rózia"
Rym do "Rózia" będzie…
będzie…
Będzie "buzia"!
Ja kocham Rózię, cudną słodką buzię
Kocham nad życie jej prześliczną nózię
Gdy widzę Rózię, jej prześliczną buzię
To wtedy śpiewam, kocham
Rózi zgrabne nózie
Rym do "Rózia" będzie "nózia"
Albo lepiej piękna "buzia"
Rózia, buzia oraz nózia
Nie pasuje mi do huzia.
Ach, jesteś tu, drogi Lulejko.
A jestem, droga Gburio-Furio.
Zastanawiam się właśnie, serce moje,
że wobec tego bigosu,
który zrobił się w nocy,
musisz jak najszybciej uchodzić z kraju.
Wobec jakiego bigosu?
Uchodzić? Dokąd? Dlaczego?
Nigdy bez tej, którą uwielbiam, hrabino.
Ach, nie obawiaj się,
ona niezwłocznie podąży za tobą,
gołębiu mój najdroższy,
bo wszakże ty jesteś
właściwym królem Paflagonii,
a ta, którą pojmiesz za żonę,
będzie prawowitą królową.
- Tak sądzisz?
- Z wszelką pewnością.
Skoro tylko opuścimy Paflagonię…
Opuścimy Paflagonię?
- Tak.
- To znaczy kto?
Kto? Naturalnie ty, najdroższy
i twoja narzeczona,
twoja słodka Gburcia.
Waćpani masz być moją narzeczoną?
Czyś pani oszalała?
Przecież pani jesteś starą,
szkaradną babą.
Ja kocham Rózię, cudną słodką buzię
Wielbię nad życie Rózi piękną nózię
Gdy widzę Rózię, słodką, piękną buzię
To wtedy śpiewam, kocham
Rózi słodką buzię.
Ha, nędzniku! Mam dokument podpisany
twoją własną ręką.
Dokument, w którym ręczysz honorem,
że poślubisz mnie,
Gburię-Furię, piękną,
słodką buzię!
Odczep się ode mnie, stare pudło!
Ja kocham Rózię, cudną słodką buzię
Kocham nad życie jej prześliczną nózię
Gdy widzę Rózię, jej prześliczną buzię
To wtedy śpiewam, kocham
Rózi zgrabne nózie.
Róziu! Do ochmistrzyni!
Już biegnę!
GBURIA-FURIA: A on go…!
KRÓLOWA ŚPIEWA:
Nikczemna ropucho!
ANGELIKA ŚPIEWA:
Mała intrygantko!
GBURIA-FURIA: Żmijo jadowita,
ty żabo, hultajko!
KRÓLOWA:- Jak śmiałaś kusić króla?
GBURIA:- Lulejkę nam uwodzić?
ANGELIKA:- Zawracać Bulbie głowę?
RAZEM:- I naszym planom szkodzić?
GBURIA:- Zerwać z niej sukienkę!
ANGELIKA:- Czepek ściągnąć z głowy!
KRÓLOWA: Rozebrać ją do naga!
Mężu, do alkowy!
RAZEM: Precz z naszych oczu!
Gadzie! Krokodylu!
Co cnotliwych mężów
chciałaś uwieść tylu!
Niech odda trzewiki!
Odziać ją w łachmany!
Przepędzić tę znajdę
za zamkowe bramy!
Precz z naszych oczu!
Gadzie! Krokodylu!
Co cnotliwych mężów
chciałaś uwieść tylu!
Nikczemna ropucho!
Mała intrygantko!
Żmijo jadowita!
Ty żabo, hultajko!
KRÓLOWA: Odziać tę znajdę w łachmany,
w których na nasze nieszczęście,
przywlokła się do królewskiego parku
i wyrzucić ją z zamku precz!
KRÓL: Gdzie znowu jest ten Bulbo?
August, gdzie jest Jego
Książęca Wysokość?
AUGUST: Kiedy przyniesiono Jego Książęcej
Wysokości wodę do golenia
i szaty do przyodziewku
nie było go już w łóżku.
Jego Książęca Wysokość musiał
pójść przejść się.
KRÓL: Poszedł się przejść.
Na czczo?
ŚMIECH LUDZI W TLE
To niemożliwe!
Nie czekajmy.
W TLE OKRZYKI ZDUMIENIA
KUCHARZ: Gorące, pyszne kiełbaski.
KRÓL: Częstujcie się.
Tylko po jednej!
MRUKIOZO: Lękam się,
proszę Waszą Wysokość...
KRÓL: Nie przed śniadaniem.
MRUKIOZO: Panie, lękam się, że po śniadaniu
będzie już za późno.
Jego mają ściąć punktualnie
- o wpół do dziesiątej.
KRÓL: - No i co z tego?
ANGELIKA: Niech pan nie mówi
przy jedzeniu o ścinaniu.
Jest pan źle wychowany.
Odbiera mi pan apetyt.
Musztarda.
Powiedzcie mi jedno, kogo to mają…
Jakie to dobre!
…wyekspediować na tamten świat?
MRUKIOZO: Najjaśniejszy panie, wszakże
tu idzie o życie księcia.
KRÓL: Po śniadaniu, powiedziałem już raz,
żebyś mi w czasie śniadania nie
zawracał głowy swoimi głupstwami.
MRUKIOZO: Niech Najjaśniejszy Pan
uwzględni, że Paflagonii
grozi wojna,
bo jego ojciec, król Padella …
KRÓL: Król Padella, mój kochany,
król Padella
nigdy nie był ojcem Lulejki.
Ojcem jego był mój brat
nieboszczyk Seriozo.
Ale tu idzie o księcia Bulbo,
a nie o księcia Lulejko.
Wasza Królewska Wysokość rozkazał
uwięzić
i powieść na stracenie księcia.
Zakułem więc w kajdanki
tego obmierzłego Bulbę.
Nie mogło mi się w głowie pomieścić,
żeby Wasza Królewska Wysokość
skazywała na śmierć
krew z krwi swojej i kość z kości.
W TLE KRZYKI LUDZI
W TLE ODGŁOS BIJĄCEGO DZWONU
Rzecz w tym, że nie wiadomo,
czy mój się spieszy czy spóźnia.
Jeżeli się spóźnia, to
wszystko przepadło.
Możemy śmiało dokończyć śniadanie.
Jeżeli się śpieszy od biedy dałoby się
jeszcze uratować księcia.
Co za głupie
nieporozumienie.
Na honor, mam wielką chęć ciebie kazać
powiesić kapitanie Zerwiłebski.
ZERWIŁEBSKI:
Spełniłem tylko swój obowiązek.
Żołnierz trzyma się ściśle
litery rozkazu.
ANGELIKA: A żeby was!
Podczas gdy wy tu głupstwa gadacie,
mojego Bulbę już tam pewnie ścinają!
Ojejku!
Oj, papciu! Papciu, wiesz co?
Ty napisz natychmiast akt ułaskawienia,
a ja pobiegnę z nim
na plac egzekucji, co?
KRÓL: Dobre sobie, a gdzie moje okulary?
MRUKIOZO: Gdzie są króla okulary?
ŚPIEWAJĄ: Czy w jadalni, poczekalni?
Czy w piwnicy, czy w kaplicy?
Może w pralni, w przechowalni?
Może król je zgubił w łóżku?
Sprawdź, czy leżą pod poduszką.
Może wpadły przy obiedzie
do półmiska między śledzie?
ANGELIKA: Ułaskawienie!
Ułaskawienie!
♪ W TLE WESOŁA MUZYKA ♪
U-ła-ska-wie-nie!
Siostro!
BULBO: Panie naczelniku, to jest pomyłka!
NACZELNIK: Historia pokaże.
BULBO: A kto będzie pisał tę historię?
NACZELNIK: My napiszemy.
BULBO ŚPIEWA:
Żegnaj słodkie życie
Żegnaj piękny świecie
Wyznam co lubiłem
Nim mnie zabijecie
Proste przyjemności
Codzienne radości
LUDZIE ŚPIEWAJĄ: Proste przyjemności
Ścian w pałacu podpieranie
I nałogom uleganie
- Głośne czkanie...
- ...i mlaskanie
I wszystkiego olewanie
BULBO:- Proste przyjemności
- Codzienne radości
Proste przyjemności.
Żegnaj słodkie życie
Żegnaj piękny świecie
Wyznam co lubiłem,
nim mnie zabijecie
Proste przyjemności,
codzienne radości
Proste przyjemności
ANGELIKA: Ułaskawienie!
Ułaskawienie!
BULBO: Jakie ułaskawienie?
ANGELIKA: Ułaskawienie!
Książę, to ja, twoja narzeczona.
Bulbo, mój najukochańszy,
panie mój i władco!
A gdybyś był zginął…
Mój ty słodki pączku różany!
Twoja biedna Angelika
pewno by też umarła,
by choć przez śmierć
połączyć się z tobą na wieki.
Bulbo, mój jedyny!
Co to?
BULBO: - Co?
ANGELIKA: - No to.
- Gdzie?
- No tu.
- No gdzie?
BULBO: Róża.
ANGELIKA: Jaka piękna.
Angeliko.
Bulbo.
Co ci się stało?
MRUKIOZO: Książę Lulejko!
Proszę natychmiast otworzyć!
Kat na pana czeka!
Proszę natychmiast otworzyć.
Gdzie on jest?
Uciekł.
Uciekł!
MRUKIOZO: - Uciekł!
- Tak jest.
♪ W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
W TLE ODGŁOSY KAROCY I TUPOTU KONI
Do kroćset, ale wyboje.
Co to jest?
Gdzie ja jestem?
A kim waćpani jest?
- Dokąd mnie wieziecie?
- Kochany Lulejko…
Wiem, zostałem porwany.
Jestem zgubiony.
Kto zapłaci okup?
Ratunku. Na pomoc!
Jesteś przecież synem króla,
więcej godności.
Uciekamy od twoich wrogów.
Nie mogłeś dłużej pozostać na dworze
króla Walorozo,
bo albo by cię otruli,
albo ścięli.
A dokąd mnie… Dokąd jedziemy?
Cierpliwości.
Będziesz musiał, książę,
ukryć się w mieście
i zabrać się porządnie do nauki,
gdyż może nadejść dzień,
w którym kraj potrzebować będzie
- młodego, rozumnego króla.
- Zimno mi.
ODGŁOS MAGICZNEJ RÓŻCZKI
- Dokąd to, panienko?
- Wszystko jedno.
Siadajcie, podwiozę.
Dziękuję.
W TLE SPOKOJNA MUZYKA
Długo tu pozostanę?
Aż nauczysz się rządzić poddanymi.
Po cóż mi nauka, skoro
nie mam poddanych?
Stryj mnie ściga, czyhają na moje życie
i nawet nie mogę zobaczyć się z Rózią!
- Nie chcesz odzyskać królestwa?
- Sam?
Gdybym miał moich żołnierzy,
Zerwiłebcia,
wtedy pokazałbym Walorozo
gdzie raki zimują.
Podejdź do lustra.
No, bliżej.
Bliżej.
Co widzisz?
Siebie.
A teraz?
Szaty królewskie.
Zniknęły!
Jeżeli potrafisz porwać naród Paflagonii
do walki z królem Walorozo,
zwyciężysz go
i zostaniesz królem.
Wtedy ten stój
będziesz nosić naprawdę.
To co mam robić? Skąd będę
wiedział, że jestem królem?
Po stroju, jaki zobaczysz w odbiciu.
Lustro powie ci prawdę.
Wystarczy zapytać.
Jestem królem?
W TLE ŚMIECH WRÓŻKI
DZIEWCZYNKA: - Kogo przywiozłeś?
CHŁOPIEC: - Kto to jest?
WOŹNICA:- Zaprowadźcie ją do izby.
DZIEWCZYNKA:- Daj węzełek.
Chodź, nie bój się.
DZIECKO:- Kto to przyszedł?
DZIECKO:- Ładna dziewczynka.
Zobacz, zobacz tatku, jakie ta biedna,
śliczna dziewczynka ma małe nóżki.
I jaki ma płaszczyk podarty.
Zupełnie podobny do tego kawałka
aksamitu schowanego w skrzyni.
DZIEWCZYNKA: Patrz tatko,
w jej węzełku trzewiczek.
CHŁOPIEC: Takusieński jak ten malutki, który
tatko znalazł w lesie i często pokazuje.
- Chodź z nami, zjesz coś.
- Dostaniesz kolację.
- Siadaj tu.
- Podaj jej łyżkę.
- Nalej zupy.
- A może chce mleka?
CHŁOPIEC:- Mleko, gorące.
- Tak, dziękuję.
DZIEWCZYNKA:- Ukroić ci chleba?
- Tak.
- Dobre, prawda?
- Bardzo.
CHŁOPIEC: O! To ten kawałek płaszczyka.
DZIEWCZYNKA: Zobaczymy czy pasuje.
DRWAL: Królewna...
Różyczka...
numero 246.
O, pani moja jasna!
Księżniczko moja najłaskawsza!
Prawowita królowo Krymtatarii,
wygnana jako dziecko do lasu.
Oto witam cię na progu ojczyzny twojej
i hołd ci składam w imieniu twoich
wiernych poddanych.
Mój zacny drwalu, widzę po
wytwornych manierach waszmości,
żeś był dworzaninem
mego królewskiego rodzica.
O tak, to ja jestem baronem Szparagino.
Na dworze ojca twego, nieboszczyka króla
piastowałem urząd pierwszego sekretarza.
Ale ten nikczemny tyran Padella
pozbawił mnie służby i chleba.
Od tamtego czasu zarabiam na życie
dla siebie i dzieci rąbaniem drzewa.
Jak przez mgłę przypominam
sobie waćpana.
Otóż na pamiątkę dzisiejszego spotkania
i gościnnego przyjęcia, jakiego doznaję
pod strzechą waćpana,
baronie Szparagino,
nadaję ci tytuł
kawalera Orderu Brylantowej Dyni,
drugiej klasy.
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄ:
Posłusznym żołnierz być musi
Wroga wyszukać i zdusić
Twe szarże i gwiazdki - nieważne
Kapitanie!
Czyżbyś stary weteranie
nie poznał księcia Lulejki?
Jakże bym mógł nie poznać,
dobry mój panie?
Powiedz mi, dokąd zdążają moi żołnierze?
Jesteśmy sojusznikami Padelli,
idziemy zaciągnąć się pod jego
chorągiew.
Co słyszę?
Mężny kapitan Zerwiłebski w
służbie nikczemnego tyrana?
Przyjaciel mój, kapitan Zerwiłebski
na żołdzie
uzurpatora krymtatarskiego.
O panie mój,
żołnierz musi wykonywać bez
szemrania rozkazy króla,
któremu składał przysięgę.
Żołnierz posłusznym być musi.
Potem muszę
wykonać inny rozkaz.
Rozkaz
uwięzienia i doprowadzenia
na dwór królewski
Jego Książęcej Mości Lulejki.
Niegdyś następcy tronu paflagońskiego.
Nie sprzedawaj skóry z niedźwiedzia,
któregoś jeszcze nie upolował,
mój Zerwiłebciu.
Panie mój,
oddaj dobrowolnie swoją szpadę.
Wszak widzisz, że jest nas
30 tysięcy.
ŻOŁNIERZE: 30 tysięcy?
ZERWIŁEBSKI:
Nie oprzesz się tak przemożnej sile.
Nie tylko nie oddam swej szpady,
ale nie spocznę póki nie wywalczę nią
zagrabionego przez Walorozo dziedzictwa!
A ty, kapitanie,
razem ze mną.
Wiwat!
Niech żyje król Lulejko I!
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄ:
Posłusznym żołnierz być musi.
Wroga wyszukać i zdusić.
DRWAL: Najjaśniejsza Pani.
RYCERZE WIWATUJĄ: Niech żyje!
Niech żyje nasza królowa!
BRODACZ PANCERNY:
Z rozkazu mego króla i pana, Padelli I
musisz pani natychmiast stawić się
przed jego obliczem,
w przeciwnym bowiem razie
będę zmuszony użyć siły.
Pozwólcie z nami.
WĄSACZ: Śmierć najeźdźcy Padelli!
Precz z uzurpatorem!
RYCERZ: Precz z Padellą!
BRODACZ PANCERNY:
Dawać tu wóz drabiniasty!
Związać te dziewkę
i odwieźć w podarunku
Jego Królewskiej Mości Padelli I!
Ratunku!
RYCERZ: - Terror! To jest przemoc!
RYCERZ: - Śmierć z uzurpatorem!
Bellissima!
W TLE PUKANIE
Proszę.
ODGŁOS OTWIERAJĄCYCH SIĘ
METALOWYCH DRZWI
Mój pan i władca Krymtatarii,
Jego Wysokość król Padella I
oświadcza, że jest wdowcem
i zamierza poślubić was, pani
natychmiast i nieodwracalnie.
Dzisiaj,
o godzinie…
Proszę powiedzieć królowi,
że jestem zaręczona z księciem Lulejko
i nikogo poza nim nie poślubię, ani
dziś, ani jutro, ani nigdy!
PADELLO ŚPIEWA: O pani
Jesteś moim snem
- Precz!
PADELLO: - Słucham?
- Precz, powiedziałam!
- Ach tak!
PADELLO KRZYCZY
W NIEZROZUMIAŁYM JĘZYKU
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
W TLE ODGŁOSY KROKÓW ŻÓŁNIERZY
POSEŁ: Jawohl.
Hańba!
W TLE KRZYKI LUDZI I SZCZEKANIE PSA
POSEŁ: Ktoś powiedział "hańba".
PADELLO: Kto powiedział "hańba"?
Pierwszego łotra,
który chociaż jedno słowo piśnie,
schwytać i wrzucić do kotła!
POSEŁ: Tak, tak!
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
PRZECHODZI W MUZYKĘ TANECZNĄ
TANECZNA MUZYKA
ZNÓW PRZECHODZI W NIEPOKOJĄCĄ
PADELLO: Kogo widzę? Wszakże to
poseł mego kuzyna,
króla paflagońskiego,
kapitan…
Zerwiłebski!
Bliżej, bliżej, przyjacielu!
W TLE ODGŁOSY WALTORNII
Co tam słychać w Paflagonii,
dzielny mój Zerwiłebski?
Przestańże trąbić, heroldzie!
Czego byście się napili?
Wina, czy czegoś mocniejszego?
ZERWIŁEBSKI: Zanim jednak skorzystamy
z zaproszenia Waszej Dostojności,
musimy wypełnić
rozkaz naszego pana i króla.
Żołnierz posłusznym być musi.
PADELLO: Śmiało, śmiało,
wypełniajcie swoje poselstwo,
heroldzie i kapitanie,
bo nie na długo
starczy mi cierpliwości.
HEROLD: Słuchajcie, słuchajcie…
PADELLO: Słuchamy, słuchamy.
HEROLD: My, z Bożej łaski, król
Paflagonii Lulejko I…
Co?
…wielki książę Kadopcji,
Trampezuntu i Akrobatonii
obejmujemy w posiadanie
z prawa i tytułu
należący do nas tron królewski,
nieprawnie zagarnięty
w zdradziecki
sposób, przez naszego stryja Walorozo,
nikczemnego uzurpatora,
mianującego się królem Paflagonii.
Jako też, wzywamy Padellę,
zdrajcę bezprawnie mianującego się
królem Krymtatarii…
PADELLO: Jak bezprawnie?
Kto? Ja?
ZERWIŁEBSKI: Dalej, heroldzie.
HEROLD:
…aby niezwłocznie wypuścił z więzienia
i osadził na krymtatarskim tronie
królewnę Różyczkę,
W TLE BRAWA TŁUMU LUDZI
córkę podstępnie zamordowanego króla
Kalafioro.
W przeciwnym razie, my, Lulejko I,
nazwiemy w/w Padellę
złodziejem, zdrajcą…
PADELLO: Co?
HEROLD:
…tyranem, oszustem i tchórzem.
ZERWIŁEBSKI: Niech żyje król Lulejko I!
PADELLO: A jakie stanowisko
zajął wobec pretensji
swego bratanka kuzyn mój,
a teść mego syna,
drogi naszemu sercu Walorozo?
ZERWIŁEBSKI: Stanowisko?
Jeńca wojennego.
I czeka w więzieniu na wyrok.
Po bitwie pod Bombardarą…
PADELLO: Pod czym?
ZERWIŁEBSKI: Pod Bombardarą,
gdzie cała armia Walorozy
przeszła na naszą stronę,
z wyjątkiem
chorągwi księcia Bulby.
PADELLO: Poznaję mego syna! Bulbo!
Nie zdradził swego rodu,
nie został zdrajcą!
ZERWIŁEBSKI: Bulbo bowiem,
dowiedziawszy się o
zwycięstwie króla Lulejki,
niezwłocznie
rzucił się do ucieczki.
Dopędziłem go jednak
i oddałem w ręce króla.
Będzie poddany
najokrutniejszym torturom,
jeżeli choć jeden włos
spadnie z głowy
królewny Różyczki.
PADELLO: Tortury?
Wielka mi rzecz, tortury!
Mam dwudziestu takich synów jak Bulbo!
PADELLO ŚPIEWA: Bijcie go, męczcie,
wydłubujcie oczy
Wbijcie na pal,
niech krwią cały broczy
Droższa jest mi zemsta
niż syn ukochany
Mam synów dwudziestu
gotowych na rany
DZIECI ŚPIEWAJĄ: Każdy następnie
wykończy drugiego
Aby nie dopuścić
do tronu innego
Tron nie ucierpi,
gdy stracimy brata
My bliżej korony,
Gdy on w ręku kata
PADELLO ŚPIEWA: Rozpalcie pod kotłem,
niech ołów się stopi
Wrzućcie weń dzieweczkę
Niech się w nim utopi
Droższa jest mi zemsta
Niż syn mój w niewoli
Kacie! Weź szczypce!
Niech kona powoli
Ach, łotr nikczemny!
Powiedz mi, drogi kapitanie,
czy nie mówi jeden
z wielkich naszych wieszczów:
„O, jakim łotrem jest mąż,
co na kobietę dłoń podnosi”?
- O tak, tak właśnie mówi.
- Absolutnie.
Czy byłeś przy tym,
gdy mą ukochaną w kocioł
z roztopionym
ołowiem wrzucano?
Na honor rycerski,
nie mógłbym patrzeć
na śmierć tak słodkiej dzieweczki.
Rozumiem.
Przyprowadzić Bulbę.
Biedny mój Bulbo,
krwiożerczy rodzic twój
skazał na śmierć królewnę Różyczkę.
Rózię, Różyczkę.
Rózię zamordować kazał.
Zamordować Rózię?
Naszą śliczną, słodką Różyczkę?
Na całym świecie nie ma
milszej dzieweczki od niej.
Tysiąc razy
wolę ją od Angeliki.
Przykro mi,
ale wobec zachowania się twojego ojca
nie pozostaje mi nic innego, tylko...
- posłać cię na rusztowanie.
- To znaczy?
ZERWIŁEBSKI: To znaczy…
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
W TLE ŚMIECH WRÓZKI
I ODGŁOSY RÓŻCZKI
BULBO ŚPIEWA: Żegnaj słodkie życie
Żegnaj piękny świecie
Wyznam co lubiłem
Nim mnie zabijecie
Proste przyjemności
Codzienne radości
Niewstawanie, długie spanie
Popijanie, w karty granie
Zagryzanie, przekąszanie
Oraz czkanie i chrapanie
Proste przyjemności
Codzienne radości
Żegnaj słodkie życie
Żegnaj piękny świecie
Wyznam co lubiłem
nim mnie zabijecie
Bulbo…
Lulejko…
W TLE SZLOCHY LUDZI
W TLE NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ODGŁOSY TUPOTU KONII I KRZYKÓW LUDZI
- Lulejko!
- Róziu!
- Jesteś uratowana!
- Tak!
Żyjesz, kochana moja!
Lulejko, och!
Waszmość tutaj?
Biedny książę Bulbo.
Ach, jakże się cieszę,
że widzę waszmości.
Cieszę się ogromnie, że królewna
przybyła w samą porę.
Jesteś wolny, przyjacielu.
Jest wolny!
I ja się cieszę,
chociaż u was
to wszystko bardzo dziwne.
Skazują - ułaskawiają,
potem znowu skazują.
ZERWIŁEBSKI:
Najjaśniejszy Panie, melduję pokornie,
że zegar zamkowy
wybił wpół do dziesiątej,
czas najwyższy
rozpocząć egzekucję.
BULBO: Egzekucję?
Jaką znowu egzekucję?
ZERWIŁEBSKI: Trzymam się ściśle rozkazów.
Żołnierz posłusznym być musi.
HEROLD: Wroga wyszukać…
Książę Bulbo jest wolny.
- Bulbo!
HEROLD: - Boże, zemdlał!
W TLE TANECZNA MUZYKA
- Która to tura?
- Dwudziesta piąta.
I proszę o dwudziestą szóstą.
- Tak, tak, za chwilę.
- Co to?
Skąd masz ten pierścionek?
Wyobraź sobie, że dostałam
go kiedyś od Gburii-Furii.
To prawda, Lulejko.
Ongi przed wielu laty
pierścionkowi temu nadałam
cudowną moc
czynienia piękną osoby,
która go nosi na palcu.
Różę o podobnej własności
posiadał biedny Bulbo.
Dopóki nosił ją
na piersi,
wydawał się wszystkim przystojny,
ale później oddał ją Angelice
i odtąd żona jego
zadziwia wszystkich urodą,
a Bulbo jest
takim samym brzydalem,
jak był dawniej.
Różyczka nie potrzebuje zaczarowanego
pierścionka by w oczach moich
- być najpiękniejszą z pięknych.
- Ależ książę!
W TLE MUZYKA Z LUTNII
Bulbo!
Spróbujemy, dobrze?
Spójrz, czy ta obrączka
przyda ci się na co?
Królewna Różyczka daje
ci go na własność.
BULBO: Dziś dopiero widzę,
że królewna Różyczka,
aczkolwiek bardzo ładna,
nie jest jednak klasyczną pięknością.
ANGELIKA: Absolutnie, nie jest
klasyczną pięknością
i powiem ci jeszcze, że…
BULBO: Co ty mówisz?
Co?
Jakże mi to obojętne,
że nie podobam się innym,
skoro Wasza Królewska Mość
uważa mnie za piękną.
Aniele mój najsłodszy.
Królu!
- Co?
- Nieprzyjaciel!
DRWAL: Więc wojna!
- Do broni!
- O Boże!
Kochana moja!
Za mną!
Do broni!
Naprzód wiarusy!
Niech żyje król!
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄL: Nie są nam straszne
rany i ból!
Precz nam dzikusy,
nikczemne plemię!
Co napadacie
na naszą ziemię!
Rwij, bij, tnij!
Koś, gryź, kop!
Oko za oko,
ząb za ząb!
Szarp, drap, wal
Łam, tłucz i pal!
Pięść na pięść!
Stal na stal!
Naprzód wiarusy!
Niech żyje król!
Nie są nam straszne rany i ból!
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄ: Precz stąd dzikusy,
nikczemne plemię!
Co napadacie na naszą ziemię!
Rwij, bij, tnij,
duś, gryź, kop!
Oko za oko
ząb za ząb!
Szarp, drap, wal!
Łam, tłucz i pal!
Pięść na pięść!
Stal na stal!
W TLE ODGŁOSY STRZAŁÓW I WYBUCHÓW
Naprzód wiarusy!
Niech żyje król!
Nie są nam straszne rany i ból!
Śmierć ci, Padello!
Dostaniesz lanie!
Poddaj się tchórzu, podły tyranie!
Rwij, bij, tnij!
Duś, gryź, rąb!
Oko za oko, ząb za ząb!
Szarp, drap, wal!
Dław, duś i pal!
Pięść na pięść, stal na stal!
Naprzód wiarusy!
Niech żyje król!
Nie są nam straszne rany i ból!
PADELLO ŚPIEWA: Zginiesz, Lulejko!
Umrzesz ze strachu!
Z twoją Różyczką
pójdziesz do piachu!
ŻOŁNIERZE ŚPIEWAJĄ: Rwij, bij, tnij!
Duś, gryź, rąb!
Oko za oko, ząb za ząb!
Szarp, drap, wal!
Łam, tłucz i pal!
Pięść na pięść, stal na stal!
Naprzód wiarusy!
Niech żyje król!
Nie są nam straszne rany i ból!
Precz stąd dzikusy,
nikczemne plemię!
Co napadacie na naszą ziemię!
PADELLO KRZYCZY
W NIEZROZUMIAŁYM JĘZYKU
Skoro masz czarodziejską zbroję,
czarodziejski miecz
i czarodziejskiego konia,
po cóż, do kroćset,
będę się bił z tobą?
Poddajesz się więc Padello?
Oczywiście.
Czy gotów jesteś zwrócić wszystkie
skradzione skarby
i uznać królewnę Różyczkę prawowitą
władczynią krymtatarskiego państwa?
Cóż mam robić?
- Muszę ją uznać.
- Dobrze więc.
- Związać go!
- Za co?
Za co, no?
KUCHARZ: Zwycięstwo!
Niech żyje król Lulejko I!
BULBO ŚPIEWA:
Aniołku, rybko, perełko
ANGELIKA ŚPIEWA:
Pączusiu, sałatko, bułeczko
Będę twoim niewolnikiem
Dam ci ptasie mleczko.
Ależ książę bardzo proszę
Jestem łasa na rozkosze
Ależ książę, czy wypada
Tak królestwo to objadać.
ANGELIKA: Ciastka, je t’aime ciastka.
Chcę być twoim Bulbulkiem!
Ja będę twoją Bulbiną!
Spróbuj tego kremu,
Słodka ma dziewczyno!
Ależ książę, bardzo proszę,
Jestem łasa na rozkosze!
- Rodzynek!
- Ależ książę, czy wypada
To królestwo tak objadać?
O, wypada, wypada, wypada.
BULBO: - I love krem!
ANGELIKA: - A co powiesz o gelatin?
BULBO:
Ich liebe dużo, dużo Schweinekotelett!
BULBO:Aniele mój, cud dietę rzuć!
ANGELIKA: - Dlaczego?
BULBO:- Będziemy jeść aż pęknie brzuch!
Kotlety, drób,
ANGELIKA:- Z bułeczką miód
BULBO:- Rozłączy nas już tylko grób!
BULBO: Moja droga, czy nie korci Cię
ten cały pyszny torcik?
ANGELIKA: Ależ książę, czy wypada
To królestwo, to królestwo...
Ależ książę, czy wypada
To królestwo tak objadać?
Ależ książę, bardzo proszę!
Jestem łasa na rozkosze!
ANGELIKA:- Kotlety, pasztety.
BULBO:- Banany, kasztany,
- langusta, kapusta.
- Żaby, ślimaki,
- podmorskie robaki.
- Sałata, ogórki...
...i słodkie ptifurki!
W TLE KROKI ŻÓŁNIERZY
ZERWIŁEBSKI:- Dzień dobry państwu.
KRÓLOWA:- Dzień dobry.
Pozwolicie, że odczytam wam
proklamację Najjaśniejszego Pana,
miłościwie nam panującego, Jego
Wysokości, króla Lulejki I.
PADELLO: Czy to długie?
Na około 3 godzin
poprawnego czytania.
PADELLO: To proszę nam podać krótkie
streszczenie.
ZERWIŁEBSKI:
No więc mówiąc tak w wielkim skrócie,
chodzi o to, że
straciliście swoje trony.
PŁACZ I LAMENT WIĘŹNIÓW
Wasze ex-Wysokoście.
KRÓL:- Tak?
ZERWIŁEBSKI:- Tak.
A my przyszliśmy po wasze korony.
Proszę się rozbierać.
Bardzo proszę.
KRÓLOWA: Nie!
Tak.
Śmiało.
MRUKIOZO:- Tylko nie to!
- A właśnie tak.
No.
Do widzenia.
ZERWIŁEBSKI: Do widzenia.
W TLE BICIE DZWONU
Już czas.
Panie i panowie…
Ojcze biskupie,
Wasza Eminencja raczy łaskawie oczekiwać
nas za godzinę w katedrze.
Za godzinę w katedrze.
Za godzinę będę
najszczęśliwszym z ludzi.
GBURIA-FURIA:
O panie mój, o majestacie mój królewski,
więc naprawdę zbliża się
ta cudowna chwila?
Bogu dzięki, zbliża się.
Ten błogosławiony, upragniony
i przez długie lata z tęsknotą
oczekiwany moment,
który uczyni mnie
najdroższą małżonką twoją, Lulejko!
Dajcie flakonik…
Jak to? Waćpani chcesz poślubić
mojego narzeczonego?
- Słabo mi!
RÓZIA I LULEJKO:- Oszalała baba.
Ciekawam bardzo, kto ma większe
ode mnie prawo do króla?
Mości kanclerzu, wielebna eminencjo,
oto widzicie przed sobą ufne, kochające,
niewinne, niewieście serce,
które zwiedzione podstępnymi obietnicami
na wieki oddało się królowi.
Czyż Wasze Wielmożności
mogłyby dopuścić,
by serce owo zostało
zdradzone
- i porzucone?
KSIĄDZ:- Spokojnie, siostro…
GBURIA-FURIA: Oto dokument, podpisany przez
króla własnoręcznie!
KSIĄDZ: My, z Bożej łaski, jedyny
syn i następca tronu
ślubujemy niniejszym
i ręczymy słowem rycerskim,
pojąć za żonę
najmilszą sercu naszemu
czcigodną i cnotliwą
Kunegundę Gryzeldę
dwojga imion,
hrabinę Gburię-Furię,
wdowę po zaginionym, a więc
martwym Antonim Gburiano.
Zawszeć to dokument jest dokumentem.
FACET: Ale podpis niniejszy nie jest
pismem Najjaśniejszego Pana!
Czy to twój podpis, Lulejko?
Mój. Róziu!
Różyczko! Róziu!
To jest jakiś
żart niewczesny,
albo podstęp okrutny!
LUDZIE ŚPIEWAJĄ: Spalić czarownicę!
Brać ją na tortury!
Utopić przeklętą!
Dobrać się do skóry!
GBURIA ŚPIEWA: Ciebie tylko chcę!
I królestwo twoje!
Chcecie mnie zohydzić!
Ja się was nie boję!
LUDZIE: Sprytna starucha!
Tyś piękny i młody!
Niech ją diabeł porwie!
Ma kulawe stopy!
GBURIA - Ciebie tylko chcę!
I królestwo twoje!
Wy mnie szkalujecie!
Ja się was nie boję!
LUDZIE: Nie daj się, Lulejko,
Tej starej poczwarze!
Tyś jest naszym królem,
Ją wnet los ukarze!
GBURIA - Ciebie tylko chcę!
I królestwo twoje!
Chcecie mnie zohydzić,
Ja się was nie boję!
Ciebie tylko chcę!
I królestwo twoje!
Chcecie mnie wykończyć,
Ja się was nie boję!
GBURIA:- Cza, cza, cza!
LUDZIE:- Bum!
- Mów, poczwaro,
czego żądasz
za ten świstek papieru?
Sprawiedliwości!
Czy nie zrzekłabyś się waćpani
tego dokumentu
za sumę, którą skradł Mrukiozo memu ojcu?
Jest tam około 200 milionów
i coś niecoś drobnych.
Ciebie mieć pragnę i królestwo
twoje oraz pieniądze!
Oddać mogę jeszcze wszystkie
klejnoty królewskie.
Tylko jeszcze w niej
będę świecić jak gwiazda
przy boku mego królewskiego mężulka.
Nigdy! Oddać mogę
połowę,
3/4, 5/6 i
19/20 mego królestwa.
Czymże mi Europa cała bez ciebie,
oblubieńcze mój królewski?
Nigdy, przenigdy
nie poślubię waćpani!
Raczej wyrzeknę się korony!
Będziemy żyli jak dwa gołąbki,
mam własne środki utrzymania,
a zresztą z tobą
będzie dobrze twojej
Gburci nawet w chatce pustelnika
Czarna Wróżko, ja nie chcę!
Ja nie mogę poślubić tej poczwary!
W TLE CICHE BICIE DZWONU
Pomóż mi.
Eminencjo,
wróżka ta
wyniosła mnie na szczyt
najwyższego szczęścia,
by potem zepchnąć
mnie w otchłań rozpaczy.
Eminencjo,
spieszmy do katedry.
Żegnaj mi, Różyczko moja umiłowana.
Hrabino, niech cię do ołtarza
powiodę, a potem zginę.
Nie mów o śmierci, Lulejko,
żyć będziesz
dla swojej Gburci-Furci!
GBURIA ŚPIEWA:
Zostanę królową, zostanę królową
Choć miałabym przebić
ten mur własną głową
Ten papier gwarancją jest mojej korony
Lulejko mym mężem - trenujcie ukłony.
W pas mi się kłaniać
i schodzić mi z drogi.
Codziennie mi dawać na obiad pierogi.
Robić co lubię,
robić co każę!
Krawcy i szewcy,
kupcy i piekarze.
A ja was będę reprezentować
Otwierać, uświetniać,
zaszczycać, przyjmować
Witać i żegnać, nagradzać i karać
A wy za to w zamian musicie się starać
Królowej nie smucić,
uśmiechać się stale.
Będę wam urządzać
bale-festiwale,
bale-ferstiwale...
będzie wam wspaniale!
Bale-festiwale,
Zostanę królową, zostanę królową
Choć miałabym przebić
ten mur własną głową
Ten papier gwarancją jest mojej korony
Lulejko mym mężem - trenujcie ukłony.
Precz stąd! Szczególniejsze
zamiłowanie masz, waćpani
do wtykania swego nosa
tam, gdzie nikt cię o to nie prosi.
Czy trwasz w zamiarze poślubienia
tego nieszczęśliwego młodzieńca?
Czy trwam?
A to doskonałe!
Pewnie, że trwam, a waćpani nic do tego!
Nie chcesz pieniędzy w zamian za
zrzeczenie się praw do niego?
Nie!
I nie zwolnisz go z przyrzeczenia,
choć wiesz, że oszukałaś go,
dając mu je dopodpisania?
Bezwstydna! Hej, służba, wyrzucić
precz tę zuchwałą babę!
ODGŁOS MAGICZNEJ RÓŻCZKI
KOBIETA: Jak żyję, czegoś podobnego
nie widziałam!
A więc nie chcesz niczego
w zamian, Gburio, czy tak?
I nie zwrócisz Lulejce
sfałszowanego dokumentu?
Nie.
Strzeż się, bo pytam po raz ostatni.
Nie zwrócę. Nie chcę pieniędzy,
tylko męża! Męża!
ŚMIECH WRÓZKI
A więc zwracam ci twego męża!
Hej, Gburiano, woła żonka!
Wstań i wracaj do przedsionka!
GBURIANO:
Jaśnie państwa nie ma w domu!
- Co to jest?
TŁUM:- To Gburiano!
TŁUM WIWATUJE
Niech żyją!
W TLE WESOŁA MUZYKA
GBURIANO: Proszę, proszę. Proszę bardzo.
O, nie, nie, jaśnie państwa
nie ma w domu.
Niech żyją król i królewna Różyczka!
Niech żyją!
ODGŁOSY WYSTRZAŁU Z ARMAT
RADOSNA MUZYKA W TLE
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM